En esta ciudad, el mañana ya ha llegado.
Aquí, lo imposible se hace posible. Aquí está
el rascacielos más alto del mundo, la noria más
grande, la isla artificial más grande y el centro
comercial más grande del planeta. Y hay un hotel
al que le dan 7 estrellas… de las 5 posibles. Esta
ciudad es la más, en todo sentido. Esto es Dubái.
Incluso aquellos que estuvieron en Emiratos hace
7 o 10 años ya no pueden decir: "Yo vi
Dubái", porque este lugar sorprende con
nuevas innovaciones cada día y parece no tener
intención de detenerse. En 2024, Dubái se
convirtió en uno de los destinos más populares
del mundo, alcanzando un récord de visitantes:
cerca de 19 millones de turistas. Y, por supuesto,
también de inmigrantes. Los Emiratos Árabes
Unidos entraron en el top 20 de los destinos
turísticos de mayor crecimiento a nivel mundial.
Solo en 2024, el país recibió a 29 millones de
viajeros internacionales. De los 7 emiratos que
forman parte del país, Dubái ocupa el primer lugar
en población, con unos 3,5 millones de habitantes,
y el segundo en extensión territorial, después
de Abu Dabi. En general, desde 1970 hasta 2024,
la población de los Emiratos Árabes Unidos
creció de 300 mil a casi 11 millones de personas.
Hoy en día, aproximadamente el 90% de la población
son migrantes. Los ciudadanos emiratíes no superan
el millón y medio. Actualmente, los Emiratos
Árabes ocupan el cuarto lugar en el mundo
en cuanto a atractivo para mudarse de forma
permanente. ¿Por qué ocurre esto y qué es lo
que atrae a tantos expatriados de todo el mundo?
Intentaremos descubrirlo en este documental. Esto
es “Expatriados. Dubái”. ¡Que lo disfruten!
Timelapse de Google Earth
Dubai, EAU
1984/2022
3 500 000
300 000
11 000 000
EXPATRIADOS. DUBAI
Decidimos empezar nuestro recorrido por la ciudad
no por los ultramodernos rascacielos, sino por
los barrios antiguos, con sus típicas callejuelas
árabes y coloridos mercados orientales. Conozcan
a Tatiana. Lleva 16 años viviendo en Dubái.
En el lejano 2009 vino aquí de vacaciones,
se enamoró del país... y de su futuro esposo.
Y desde entonces, aquí ha hecho su vida.
AL SEEF
Así nos miran.
Pues que nos miren.
DUBAI.
TATYANA
GID_VDUBAE
Es difícil filmar en Dubai.
No lo sé. Nunca he grabado aquí,
así que no te puedo decir. Pero
todo el ambiente es muy amigable.
Son amables, pero muy educados,
porque en Dubai no se puede ser...
No polite
POLITE – CORTÉS / EDUCADO
No polite. Porque te castigarán
Ni siquiera es que te vayan a
castigar. Aquí la táctica y la política son otras:
la gente viene, todos te reciben con una sonrisa,
todos están contentos de verte, te
sientes libre, relajado… y te gusta.
Yo no diria que relajado
Tú solo llevas aquí un día… Yo adoro estar aquí,
vivir aquí. Por eso, básicamente, llevo 16 años
viviendo en Dubái. No encuentro un lugar mejor
para mí. Tú también viajas mucho. Cuando vas, por
ejemplo, a Europa… en la frontera, en la aduana,
te regañan, te hablan mal. Especialmente en
Polonia me ha pasado… El ambiente es muy tenso.
En cambio, aquí llegas y enseguida viene corriendo
un pobre indio: "¡Madam! Déjeme su maleta. Madam,
madam". Todo el mundo te ayuda, todos hacen
cosas por ti, te sonríen. Aquí te sientes… Mira,
mi mamá tiene 73 años, creció en la Unión
Soviética. Entra al baño y le dicen: "Madam,
tome papel". Mi mamá sale con los ojos así
de grandes: "Tanya… ¡me llamaron madam!"
Pero quizas no fue un habitante nativo de
Dubai quien lo llamó, sino un visitante.
No residente, pero visitante, sí.
Porque a ella la entrenaron,
le dijeron: "Aquí tenemos este estándar. Si
quieres trabajar y ganar dinero, sé amable,
habla de esta manera y compórtate así".
Por supuesto, por supuesto. Mira, antes
de ser guía turística, trabajé un año en el Dubai
Mall, en una buena boutique. Todos los días venía
la gerente y nos presionaba a todos. Llegabas
al trabajo… que si tenías la regla, que si te
dolía la cabeza, que si estabas mareada… daba
igual. Tú llegabas y tenías que sonreír. Cuando
entraban los clientes, tenías que recibirlos con
un "¡Bienvenidos!" y mostrarles hospitalidad. Tus
problemas personales… los dejabas en casa. Y al
final, quieras o no, te vas impregnando de eso,
como hacen los europeos o los americanos. Aquí, al
final, todos nos volvemos más polite, más amables,
hospitalarios… y, en general, más sonrientes.
¡Aquí tenemos sol 360 días al año! Eso también
ayuda mucho a estar siempre de buen humor. Sales
al balcón por la mañana temprano… y ya tienes
el sol brillando. ¡Y la hormona de la felicidad
aparece de inmediato! Tania siempre va contenta
al trabajo. Esa alegría aquí ayuda mucho.
Llevo dos noches seguidas despertándome, y
por la mañana… bueno, parece que hay sol. Ayer no
tanto, incluso hubo lluvia. Supongo que el jeque
así lo quiso. Miro por la ventana, y en el piso
34… todo lleno de polvo, todo cubierto de polvo.
Humo.
¿Eso es neblina?
Esa neblina, esa neblina... En general,
casi siempre la tenemos. Son vapores,
humedad en el aire. Somos una ciudad artificial,
aquí no crece nada por sí solo. Todo ese verde
que ves… Incluso frente al Museo del Futuro,
esa zona verde que tienen abajo… Cada flor,
cada palmera… aquí nada crece de manera natural.
Todo tiene riego por goteo. Lo que riegan… en
cuanto sale el sol durante el día… aparece esa
neblina. Está casi siempre con nosotros. En
los meses de invierno hay menos, pero durante
los periodos de calor, siempre está presente.
No es polvo, ni es smog. No tenemos tantas
fábricas. Es simplemente… vapor, evaporación.
Aquí, en este restaurante, he visto fotos.
Supongo que esto es Dubai hace 50-70 años.
Hace 50 o 70 años, sí, lo bonito de estos cafés
y restaurantes auténticos es que, justo después
de venir de una zona moderna como el centro de la
ciudad o el DIFC, llegas aquí y puedes ver cómo
era Dubái hace 50 o 70 años, calles pequeñas,
barcas en las que navegaban los árabes locales,
eran pescadores, recolectores de perlas,
ahora los ves con sus trajes impecables,
sonriendo con esas sonrisas blancas de carillas
dentales, sintiéndose auténticos reyes de la vida,
y de verdad que lo son, viven una fiesta diaria,
pero hace 50 años eran de las personas más pobres,
por eso tuvieron mucha suerte, sí, suerte de
que aquí encontraron petróleo y sobre todo,
suerte de tener un jeque muy sabio, una
persona que realmente merece respeto,
no solo de su pueblo, sino de todos nosotros.
Lamentablemente, no nos permitieron seguir
grabando en este restaurante. En general,
en los Emiratos hay una restricción sobre
la foto y la grabación de videos. Aquí no
puedes simplemente sentarte y empezar a
grabar en lugares públicos. La ley prohíbe
filmar a personas sin su consentimiento,
ya que esto se considera una invasión a la
privacidad, algo que puede ser sancionado con
multas e incluso con prisión. Al final, tuvimos
que trasladarnos a un lugar con menos gente.
Fíjate, Andrey, en las callecitas del casco
antiguo. Ustedes se quedaron en una zona top,
claro. Ves brillo, lujo y glamour. Eso con lo
que hoy se asocia Dubái: rascacielos, dinero,
ostentación, los locales en sus autos de
lujo. Cuanto más exclusiva la matrícula,
mejor el estatus. Aquí las matrículas se compran
por cifras astronómicas. El último récord:
la letra P con el número 7… 15 millones de
dólares. La matrícula más cara del mundo.
DUBAI CREEK
¿Por qué?
El Rolls-Royce en el que va esa matrícula ya ni
resulta interesante. Eso es solo para llamar la
atención. Cuando ves un coche con un solo número,
sabes que o es de un jeque o de alguien muy rico,
que no tiene problema en gastar semejante cantidad
de dinero solo para impresionar. Esa matrícula
es para causar impacto. Puedes dormir con ella,
viajar, comer, abrazarla, sacarte fotos, cambiarla
de coche todas las veces que quieras. Es como
tu propiedad. Puedes hacer lo que te dé la gana.
Pero Dubái no era así hace 50 o 100 años. Era
justo como esto: pequeñas casitas esparcidas
a ambos lados del canal donde estamos ahora, el
Dubai Creek. La gente que tenía más dinero eran
los jeques o los comerciantes que tenían sus
tiendas. Ellos vivían en casas hechas de piedra
coralina. Pero no todo el mundo era rico. La
mayor parte de la población era gente común,
personas que vivían en cabañas sencillas, en
casas hechas de ramas de palmera, conocidas
como barasti o arish. Hace 100 años, Dubái tenía
solo 10 mil habitantes y la ciudad ocupaba apenas
3 kilómetros. A su alrededor solo había desierto.
La vida de la ciudad giraba en torno a este canal.
Por aquí llegaban los barcos que traían aunque
fuera alguna mercancía. No había dinero. Durante
mucho tiempo ni siquiera hubo una moneda oficial.
La gente intercambiaba productos. Hace apenas 100,
incluso 70 años, todo funcionaba por trueque. La
moneda que hoy conocemos como dírham, estable y
fuertemente ligada al dólar, apareció recién
en 1873. Antes de eso, todo era intercambio de
bienes. Aquí no crecía nada, no se producía nada.
El principal oficio era la pesca de perlas. Por
eso, en los meses de verano, cuando el agua estaba
más cálida, los barcos salían al Golfo Pérsico a
buscar perlas. Pero claro, la pesca de perlas era
una actividad de altísimo riesgo. Porque si no
respirabas lo suficiente o no salías a tiempo a la
superficie, el resultado era un cadáver flotando.
Y en un momento determinado pasó lo que tenía
que pasar. Unos japoneses muy listos empezaron
a cultivar perlas. El mercado de la perla natural
colapsó. Los precios cayeron en picado. Y entonces
vino una gran disyuntiva. En un lado de la
balanza estaban las vidas humanas. En el otro,
las ganancias. Y al final, las vidas humanas
pesaron más. Aquí llegó el final de la era de
las perlas. La perla desapareció de esta región.
Pero poco a poco, aquí mismo, empezaron a buscar
yacimientos de petróleo. Y hay que decir que…
¿Gente local o vinieron británicos y americanos?
No, no, en concreto Dubái firmó un contrato
con una empresa iraquí que estaba bajo gestión
británica, y aquí comenzaron poco a poco a buscar
petróleo. En general, esta situación que se dio
tanto en Dubái como en nuestros Emiratos es típica
de todos los países del Golfo Pérsico. Durante
mucho tiempo, casi 200 años, aquí estuvieron los
británicos. Por el territorio de Gran Bretaña
pasaban rutas comerciales. El famoso Camino de
la Seda. Les convenía transportar sus mercancías
(seda, telas, especias, inciensos) a través de
los países del Golfo Pérsico. Todos recordamos
la época de los piratas, por eso la población
local atacaba y saqueaba los barcos británicos.
Y en un momento dado, Gran Bretaña llevó a cabo un
ataque relámpago. Unos 300 barcos… Ras Al Khaimah,
que era el emirato más grande y más fuerte,
fue completamente destruido. Y Gran Bretaña
obligó a la población local a firmar un
acuerdo: "Ustedes no se meten con nosotros,
nosotros seguimos trabajando, nuestras rutas
comerciales pasan por aquí y nosotros desplegamos
nuestras tropas. Los países del Golfo estarán
bajo nuestra protección. Nadie se va a meter
aquí". 1968 fue un año clave para el país en
general. Porque Gran Bretaña anuncia que en
tres años no quedará ni un solo soldado británico
aquí. Y justo en ese momento se toma la decisión
de crear un país. El jeque Zayed, el gran jeque
de Abu Dabi, conocido como el padre de la nación,
una persona que aquí veneran y aman muchísimo,
decide que hay que unirse. Pequeñas aldeas de
pescadores, una gran cantidad de pequeñas ciudades
portuarias… el jeque Zayed empezó a explicarles:
"Amigos, tenemos un solo idioma, una sola cultura,
una sola religión, una misma mentalidad. Vamos a
estar juntos". Y su esfuerzo tuvo éxito. El 2
de diciembre de 1971, muy cerca, por cierto,
del lugar donde estamos ahora, se firmó el acuerdo
para la creación de los Emiratos Árabes Unidos.
Ya para ese momento, aquí se había encontrado
petróleo. Dubái tuvo su golpe de suerte en
1966. Y aunque hasta el día de hoy muchos de mis
clientes y la gente en general piensa: "Dubái es
tan increíble porque tiene petróleo", en realidad
en Dubái el petróleo se acabó hace mucho tiempo,
a principios de los años 2000. El Burj Khalifa,
por ejemplo, ya se terminó de construir sin dinero
del petróleo. Solo el 1% del total de petróleo
encontrado pertenece a Dubái. Desde 1966 hasta
principios de los 2000, toda esa reserva de
petróleo se agotó. Pero la sabiduría de los
jeques fue saber invertir ese dinero, encontrarle
el uso correcto y darle a la ciudad no solo un
arranque gradual, sino un impulso tremendo. En
los años 2000, Dubái ya empezó a hacerse notar.
Por todas partes se escuchaba: "Aquí tenemos
islas, aquí el hotel más lujoso del mundo,
el famoso hotel en forma de vela, aquí la torre
más alta". Y te puedo decir que en aquel tiempo
había sorteos cada semana… que si un coche, que
si un kilo de oro. Eso ya no existe hoy en día,
pero los que vivimos aquí desde hace tiempo,
los ‘veteranos’, lo recordamos perfectamente.
Así que… petróleo ya no hay, pero seguimos a
flote, seguimos viviendo. Aquí estamos en la
parte vieja de la ciudad. Las construcciones más
modernas las podemos ver hacia el lado izquierdo.
Si navegamos desde aquí unos 10 o 20 minutos…
ya vemos los rascacielos, la ciudad nueva.
Eso que, en realidad, es lo que la mayoría de
la gente viene a ver y lo que quiere conocer.
Y esta es Kite Beach, la única playa natural de
Dubái. Su nombre no es casualidad: es el lugar
perfecto para los amantes del kitesurf y de las
actividades al aire libre. El paseo marítimo tiene
una longitud de 14 kilómetros, y por supuesto,
es el sitio ideal para caminar. Lo digo por
experiencia propia. ¿Y qué tal darse un baño de
noche? Gracias a los nuevos y potentes focos y a
los socorristas que trabajan las 24 horas, en
algunas zonas de Kite Beach es posible nadar
desde el atardecer hasta el amanecer, además de
durante todo el día. También lo comprobé… de día y
de noche. Bueno, no me metí al agua, pero vi a los
socorristas, vi los focos… y vi a mucha gente que
sí se estaba bañando tanto de día como de noche. Y
además, aquí hay una vista espectacular del Golfo
Pérsico, agua limpia, arena blanca y suave… y
también está mi amigo Vitalik. Les presento.
KITE BEACH
VITALIK
MESSER_SMITH
Estamos sentados aquí y dices:
"Escucha, ¿y si de repente? ¿Y si nos deportan?
Estamos filmando. ¿Y si viene alguien?"
Porque tú te vas y yo me quedo aquí.
Sí, pero… ¿por qué te deportarían?
Estamos aquí, grabando una entrevista. "No,
Andrey… ya me estoy poniendo nervioso. ¿Y si
mejor no? ¿Qué entrevista?"
Sí, hay un poco de riesgo,
estoy de acuerdo. Toco madera… inshallah.
Kite Beach. ¿Quién vive aquí, estas villas,
frente a la playa? Todo el camino hasta Sails.
Todos estos son precisamente los llamados
locales. Árabes que aquí pueden ser propietarios
de bienes inmuebles. Nosotros, los extranjeros,
solo podemos comprar una villa o un terreno por un
periodo de 99 años. Aquí también hay un distrito
de estos de Jumeirah que han sido reconvertidos
en clínicas privadas. Históricamente, los árabes
viven en villas, en casas particulares. Esto viene
así desde hace tiempo. Al principio construyeron
las primeras líneas de viviendas para ellos
mismos, pero ahora, aquellos a los que ya no
les hacen falta las villas, las alquilan para
clínicas. Aquí hay muchísima medicina privada.
Nos conocemos desde hace cuatro años.
Pues sí.
Has vivido en Estambul, has vivido en Alanya,
intentaste vivir en Valencia, y terminaste
viviendo en Dubai. ¿Qué te trajo a Dubai?
La decisión fue el resultado de una combinación
de muchísimos factores. En primer lugar, por
supuesto, las oportunidades para mi negocio. La
seguridad. La comodidad, el confort. Un sistema
que aquí realmente funciona. Incluso diría que
hay una especie de “simplicidad oriental”. Aunque,
por cierto, también me encontré con algo parecido
en Valencia, pero a un nivel mucho menor. Esa
sensación de que en oficinas públicas y otros
organismos pueden ser flexibles, pueden ayudarte.
Si sonríes y pides las cosas de manera humana,
casi siempre te ayudan. Además, aquí hay
muy buenas oportunidades, en mi opinión,
para los niños. Ya sabes, mi primer hijo tiene
3 años. Ahora estamos esperando al segundo. Tal
vez sea una idea que traigo desde la infancia…
eso de querer mandar a los hijos a estudiar al
extranjero. Y bueno, ahora el niño ya está en el
extranjero. La comunidad internacional aquí es
enorme. Con diferentes nacionalidades, diferentes
idiomas, diferentes diferencias culturales. En
Turquía, especialmente en Estambul, es complicado
y bastante caro darle a un niño ese entorno
internacional y una buena educación preescolar o
escolar. La educación extranjera allí es muy cara.
Hace un par de años, cuando preguntamos, una
escuela costaba alrededor de 40 mil dólares al
año. Eso es demasiado. Así que ese fue uno de los
puntos que claramente sumé aquí como ventaja. Los
contras… bueno, está claro que sabíamos que
aquí iba a hacer calor, que iba a ser caro.
Pero lo caro se puede manejar. Trabajando
y ganando más. Y el calor… bueno, también,
en principio, se puede sobrellevar.
$ 40 MIL AL AÑO PARA LA ESCUELA
¿Saliendo?
Sí. El año pasado nos
fuimos a mediados de mayo y volvimos a finales
de septiembre. Eso porque nuestro hijo no iba
a la escuela. Pero ahora que estamos por empezar
lo que llaman preescolar… se acabó. Ya no te vas a
ningún lado. Tienes que estar aquí desde el 26 de
agosto. Y te quedas aquí hasta finales de junio.
¿No te dejan salir?
No. Y el sistema es bastante estricto,
tanto escolar como preescolar. Todo va por
rankings. Puedes faltar un solo día en el
trimestre… claro, en cada escuela es diferente,
pero en algunas te pueden quitar 5 puntos de 100
solo por faltar sin una razón justificada. Y
luego no te aceptarán en la escuela secundaria
o en cualquier otra. Le darán preferencia a
quienes tengan mejor puntuación. Y ya está.
Encontraron petróleo, se hicieron ricos, hubo
dinero. Supieron, entiendo yo, invertir ese
dinero de manera inteligente para poder construir
planes a largo plazo. Seguramente entendieron que
las reservas de petróleo no eran tan grandes.
Ellos lo supieron desde el principio. Les
dijeron claramente: “Chicos, cuarenta años es
el máximo. Después de eso, el petróleo se va
a acabar”. El mayor punto a favor de este país
es que aquí no existe esa pseudodemocracia. El
poder se transmite por herencia —no directamente
de padre a hijo, pero sí dentro de la dinastía—,
y los jeques lo pensaron desde el inicio: “Yo
me bajé del camello, salí de esta choza, ahora
conduzco un Gelandewagen y vivo en un castillo. A
mi hijo le va a alcanzar el dinero, a mis nietos
también. Pero ¿qué van a hacer los nietos cuando
se termine el petróleo? ¿Volver a los camellos y
a las chozas? Como que no les apetecía”. Así que
empezaron a pensar en qué más podrían dedicarse
aquí. En 1979 se inaugura el puerto más grande de
Oriente Medio: el puerto de Jebel Ali. El casco
antiguo —donde en aquel entonces estaba todo
Dubái— y el puerto de Jebel Ali están separados
por 40 kilómetros. Eso era como el fin del mundo,
digamos. La gente le decía al jeque: “Jeque,
¿por qué tan lejos? ¡Si eso es casi la frontera
con Abu Dabi!”. Pero el jeque Rashid, el padre del
actual gobernante, decía: “Construye, y la gente
vendrá”. Hoy en día ese puerto funciona, y de
verdad fue una decisión visionaria. La aerolínea
Emirates, que todos conocemos como una de las
mejores del mundo, ¿de dónde empezó? Alquilaron
dos aviones de Pakistan International Airlines,
los reacondicionaron, los hicieron de los mejores.
Los aviones volaban vacíos. Nadie conocía Dubái,
nadie quería venir aquí. ¿Qué había para hacer?
Todo eso fue subvencionado por el bolsillo del
jeque. Hoy ya sabemos lo que es Emirates. Ellos
jugaron a largo plazo. Al principio fue quizás una
apuesta sin ganancias, pero ahora todo funcionó.
En uno de esos años, el joven jeque Mohammed
paseaba por las calles del casco antiguo. ¿Y a
quién vio? A turistas. Se acercó y les preguntó:
“Chicos, ¿qué buscan ustedes en Dubái? ¿Qué están
buscando?”. Ellos le respondieron: “Sol y mar. Eso
es lo que nos falta”. Todo el mundo sabe que
en invierno, ¿dónde es bonito además de Asia?
Un lugar tranquilo, con comida conocida,
donde no te vas a intoxicar, con un vuelo
corto y con un ambiente muy amigable. Trae tu
dinero y, básicamente, haz lo que quieras. Eso,
por supuesto, es Dubái. Fue entonces cuando él
empezó a pensar: “De verdad, tenemos mar, tenemos
sol. ¿Por qué no atraer turistas aquí?”. El único
problema, la única desventaja, era que no teníamos
leyendas ni castillos. No teníamos nada de eso.
Hicimos un recorrido por el casco antiguo...
Las historias, las tradiciones de aquí...
De todo eso hay muy poco, sí. Además, no olvidemos
que esta era una de las regiones más pobres. Aquí
no había escritura, no había manuscritos, no quedó
ningún legado escrito. En aquel entonces, lo único
que existía era la tradición oral, el folclore,
lo que se transmitía de padres a hijos, de los
ancianos a las nuevas generaciones. El jeque
pensó: “No hay problema”. El jeque Mohammed es
conocido por su manera poco convencional de tomar
decisiones, por su mente creativa y por el hecho
de que en su vocabulario no existe la palabra
“no”. Él suele decir: “¿Y por qué no? Los límites
están solo en nuestra cabeza”. Y así es realmente.
Por eso el jeque decidió: “Vamos a apostar
por la innovación. Ustedes tienen lo antiguo,
pero aquí vamos a crear algo que haga que
vengan y se queden boquiabiertos. Vamos,
construyamos un edificio que impresione al mundo
entero”. El hotel más caro del mundo, que ni
siquiera es de cinco estrellas… ellos mismos se
dibujaron siete estrellas… y siguen sorprendiendo
a todos. Mil millones de dólares en 1999. ¿Te
imaginas qué cantidad de dinero era eso en aquel
entonces? Una auténtica locura. Yo misma soy de
Ucrania. Justo en esa época terminé el colegio.
Un apartamento en mi ciudad costaba dos o tres mil
dólares. Con mil millones… te podías comprar una
ciudad entera. Aquí, el jeque simplemente quería
impresionar. Las islas artificiales, un fenómeno.
La demanda siempre ha superado la oferta, y esa
tendencia sigue hasta hoy. La torre Burj Khalifa,
el edificio más alto del mundo. Sí, China, Catar,
Arabia Saudita… todos prometen construir algo más
alto. Pero mientras ustedes construyen… nosotros
llevamos 15 años teniendo el edificio más alto
del mundo. Da miedo, claro que sí, te tiemblan las
piernas… pero aun así el 99,9% de los turistas va.
Y además… no es tan fácil lograr entrar
No es que simplemente llegues y subas,
tienes que reservar, hay lista de espera.
Igual que en el Museo del Futuro, sí. O sea,
se genera una especie de fiebre, un gran interés.
Las empresas constructoras más importantes de
Dubái pertenecen a nuestro gobierno. Todo
lo que ves en el centro… el Burj Khalifa,
el Dubai Mall, y alrededor, solo edificios de la
compañía Emaar. Mañana se anunciará el inicio de
ventas de una torre de 50 pisos… a las 9 de
la mañana abren las oficinas y a las 10 ya no
queda ni un solo apartamento.
¿Es de Emaar o de todos?
No, es específicamente Emaar. Naturalmente,
el departamento de tierras le asigna a
esta compañía las ubicaciones más top.
Ellos, por supuesto, van a vender todo,
no hay problema con eso. Pero sus ubicaciones son
siempre las mejores. Además, ahora han aprendido
a construir de forma que cada proyecto sea como
una ciudad dentro de la ciudad. Por ejemplo,
en el barrio cerca de donde vivo hay un campo de
golf privado, villas, edificios de apartamentos,
oficinas cerca, un enorme centro comercial y
una zona de parques. Y algo muy importante:
en general, en las zonas donde viven musulmanes,
no vas a ver perros. En Dubái, para que te hagas
una idea, no está permitido pasear con perros en
ningún parque municipal. Los perros en el islam
no son muy bien vistos. Aquí adoran a los gatos,
pero no a los perros. En las zonas donde viven
extranjeros, europeos, ahora están introduciendo
nuevos estándares: es obligatorio tener alguna
área específica donde la gente pueda pasear a sus
perros. Para quienes vienen con mascotas, esto es
un gran tema… simplemente no hay dónde pasear
a tu perro. Y eso aquí lo toman muy en cuenta.
Me parece que el año 2020 tuvo un impacto enorme
en Dubái. Yo estuve aquí antes del 2020 y ahora.
Recuerdo cuando leías: "Esto está prohibido.
Las mujeres deben cubrirse completamente las
piernas. Esto no se puede, aquello tampoco, esto
está prohibido…" Y después de 2020… ahora estamos
en 2025… veo que las chicas van vestidas
así, hacen esto, hacen aquello… ¿Qué pasó?
¿Qué pasó? Estamos en un país donde el 90% de
la población son inmigrantes. En 2020 llegó el
coronavirus. Y claro, eso echó por tierra todos
los planes que Dubái tenía. Aquí se iba a celebrar
la gran Expo, un evento gigantesco en el que se
habían puesto muchísimas expectativas. Durante
7 años hubo una preparación a gran escala:
se construyeron nuevos barrios, se ampliaron
las estaciones del metro, se alargó la línea del
metro, se construyó todo el complejo de la Expo.
Se esperaba que nos visitaran alrededor de 25
millones de personas. Y que por lo menos un 10
o 15% de ellos conocieran y descubrieran qué es
Dubái. En ese momento, Dubái seguía siendo un país
sin impuestos. Es decir, tú tenías tu negocio y
no pagabas ningún tipo de impuesto. Los impuestos
recién aparecieron en 2018.
¿Y cuanto es, el 5%?
Primero fue el 5%, ahora ya es el 9% y este año
lo están subiendo, pero no para todos. De todos
modos, no es un 50% ni un 40% como en Europa.
La idea es que la gente vea las oportunidades,
se quede, cree empleos… como una bola de
nieve. Y luego llega 2020, el COVID. Todo
cerrado. La gente empezó a irse en masa porque
las empresas cerraban. El mismo casco antiguo,
esas tienditas de souvenirs… todo cerrado.
Fue una tristeza enorme. Ver Dubái sin coches,
sin gente… Yo en ese tiempo vivía en la
carretera principal, en la Sheikh Zayed Road,
la arteria principal de la ciudad, una vía que
nunca duerme, ni de día ni de noche… ¡vacía! Ni
un solo coche. Un auténtico pueblo fantasma,
¿sabes? Hubo un éxodo de gente. ¿Qué hacer?
Había que atraer nuevamente a las personas. Y
ese 2020 realmente marcó un antes y un después.
El código de vestimenta… desapareció. Así, de
golpe. Así, así… en fin, como quieras, así vas.
¿Oficialmente dijeron " se puede"?
Oficialmente, nadie dijo nada. Antes
teníamos policías que no vestían uniforme, iban de
civil. Eran ojos y oídos en todas partes y podían
acercarse de manera educada y decirte: “Chicos, no
se abracen, no se besen”. Incluso te podían negar
la entrada a un centro comercial o expulsarte
si llevabas ropa inapropiada, demasiado corta.
Estos casos pasaban. Ahora simplemente todos
sonríen y ya está. Solo sonríen. Nadie mira nada,
nadie te llama la atención por nada. Naturalmente,
la gente se va enterando de esto. Hace cinco
años era complicado comprar alcohol. No podías
conseguirlo en ningún lado. Sí, los residentes
tenían tiendas especializadas, y solo con licencia
se podía comprar alcohol. Para los turistas,
bueno, siempre quedaba ese intento de “mi
marido va a negociar, él siempre negocia con
todos”. Pero luego salía de la tienda diciendo:
“No pude negociar, en Dubái no se negocia”.
Eso era un problema para la gente. Ahora, en
todos los centros comerciales —incluso en el
Dubai Mall— hay tiendas especiales donde cualquier
persona, turista o no, puede entrar y comprar lo
que quiera. Eso también era un problema, te lo
digo por mis propios clientes. La convivencia sin
estar casados también estaba prohibida.
¿Qué quieres decir con convivencia?
¿Sin matrimonio?
Sí, como lo que llamamos
matrimonio civil. Antes, que Dios no lo quiera,
si te atrapaban en alguna yate, en alguna fiesta,
teniendo un momento íntimo… era cárcel. Ahora
ya todo está mucho más relajado con eso.
Sí, pero creo que los locales
pueden tener hasta 4 esposas.
Cuatro esposas… y tienes que
darles cuatro villas a cada una.
¿No viven todos juntos? ¿No
es una " familia conjunta "?
Las mujeres son mujeres. Ninguna quiere aguantar
a otra. Por eso, normalmente, cuando una mujer
se entera de que su marido tiene a alguien más, es
porque él desaparece todos los miércoles y jueves,
no duerme en casa. Oficialmente no tienes
que pedirle permiso ni tiene que firmarte
ningún papel. Es tu derecho. El islam te permite
tener hasta cuatro esposas. Pero claro, tienes
que alquilar cuatro apartamentos o cuatro casas.
Si tienes hijos con ellas, tienes que mantener a
esos hijos, pagar todos sus gastos. Ya sabes, la
vida ahora es cara. Yo tengo un hijo y ya sale
caro. Los niños cuestan mucho. Si a ti te llevan
a Maldivas, a mí también me tienen que llevar. Si
a ti te regalan un anillo, a mí también. Entonces,
todas las mujeres tienen que estar en condiciones
iguales. Y para que mis turistas hombres no
se sonrían mucho en las excursiones, siempre
les digo: cuatro esposas, cuatro suegras, cuatro
síndromes premenstruales. ¿De verdad lo quieres?
Piénsatelo bien. Y claro, todos dicen: mejor con
una. Y sí, en realidad una es suficiente. Por eso
la mayoría de los locales ahora solo tienen una
esposa. Dos esposas solo pueden permitírselo los
que tienen mucho dinero o los jeques. La tradición
de tener muchos hijos, que era común hace 60, 70,
incluso 50 o 20 años atrás… cuando yo llegué,
en 2007-2008, lo normal en una familia local
era tener siete hijos. Eso venía de antes. Todos
sabemos que en países con bajo nivel de vida había
una especie de selección natural: una mujer tenía
20 hijos, la mitad moría en la infancia, luego
guerras, enfermedades… al final, con suerte, tres
o cuatro llegaban a la edad adulta y podían ayudar
a los padres en la vejez. El Estado y los jeques
recuerdan esos tiempos. Porque el jeque Mohammed
nació justo en esa época de transición. Por eso
ahora, para los locales, se ha creado una base
muy favorable. Es una situación contradictoria, te
lo digo, porque les han dado tanto confort que en
cierto modo se han relajado. La educación para los
hijos es gratuita. Ese es su beneficio. Nosotros,
los extranjeros, solo podemos llevar a nuestros
hijos a escuelas privadas. Y el precio empieza en
unos cuatro o cinco mil dólares al año y termina
en treinta o treinta y cinco mil, que son las
más caras. Y las universidades desde quince
o dieciséis mil dólares al año. Pero claro,
si tienes dos o tres hijos… echa
cuentas cuánto te va a costar.
Dubái, me parece que es un lugar donde, si
realmente quieres y tienes esa chispa de energía
para hacer algo, para crear algo, aquí tienes una
carga enorme, aquí no es un x1, para algunos será
un x1,5, x2, x5, x10, pero seguramente
no menos de uno, o sea, no vas a reducir
lo que ya tienes hoy en día, pero si de verdad
tienes esa energía, esas ganas de hacer cosas,
si no la tienes, creo que no hay mucho que hacer
aquí, a menos que ya tengas muchísimo dinero.
Y optimizas tus impuestos.
Y optimizas tus impuestos. Puedes
ir a cualquier otro país y vivir allí.
Pero los impuestos allí son una locura.
Si tienes ingresos de terceros países, puedes
venir aquí, vivir esos 7 meses cómodos,
y no ser residente fiscal de ningún otro país,
en la práctica, de hecho, puedes vivir de los
ingresos que te llegan desde fuera, aquí no hay
impuestos sobre la renta de las personas físicas,
si alquilas un apartamento no pagas nada, si
vendes un apartamento con ganancia tampoco
pagas nada, pero si tienes una empresa como
nosotros por ejemplo, desde el año pasado,
o sea desde 2024, ya hay impuestos, no para todos
los sectores ni para todas las licencias, pero
las actividades inmobiliarias, por ejemplo, ya
están sujetas al 9% de impuesto sobre beneficios,
quiero decir que sí, por supuesto, aquí hay una
gran entrada de dinero porque no te preguntan por
el origen de los fondos, igual que en Turquía,
igual que en Bali y en algunos otros países,
por eso esto realmente atrae
capital de distintos países y
de personas que no quieren pagar impuestos.
Has dicho mucho: "Mi empresa...". Sé un poco
acerca de lo que haces. Creo que estabas
en el negocio inmobiliario en Ucrania.
Sí.
Ahora te dedicas a eso en Dubai,
tengo entendido que tienes una empresa.
En Dubai, Turquía y Bali.
En Turquía y en Bali ya empezaste a moverte,
siempre me ha dado curiosidad, no vine por eso,
estoy aquí por una conferencia, pero siempre
tuve la curiosidad de ver apartamentos en Dubái,
nunca había visto, porque he visto muchos videos
sobre Dubái diciendo cosas como “No inviertas,
no compres, entregan con mala calidad”,
esas historias de flipping y un montón
de información contradictoria, no tengo intención
de comprar, te lo digo desde ya, pero si aparecen
algunas condiciones realmente buenas…
No voy a comprar, pero si hay alguna....
Y no tienes que pagar...
Ese es nuestro estilo.
Sí. Entonces estoy listo para
pensarlo. ¿A qué barrio vamos?
Dubai Hills.
Vamos a Dubai Hills. Muy bien, vamos.
Disfrutemos del Karak chai, una bebida local que
adoran tanto los locales como los residentes,
los que llevan años aquí… nosotros
también amamos este té. Por supuesto,
la cultura de los Emiratos Árabes Unidos ha
estado muy influenciada por la cercana India.
PRUÉBALO, PRUÉBALO.
¡ES GRATIS!
¡PRUÉBALO, PRUÉBALO
JUGOS FRESCOS. PRUEBALO
¡PRUÉBALO, PRUÉBALO!
¡PRUÉBALO, AMIGO! SOLO UN POCO
Aproximadamente el 60% de nuestra población
son, por supuesto, indios. Ellos han influido
muchísimo en la cultura, en la gastronomía y,
en cierto modo, también en la mentalidad de la
población local. Lo que te propongo probar es
el Karak Tea. Si te va a gustar o no… no lo sé.
Masala, probablemente masala tea.
Karak. Se hace con leche al cardamomo
y con especias. En esas tienditas económicas
que son de indios cuesta 1 dírham, que son más
o menos 0,27 dólares. En las gasolineras o en
cafeterías el precio puede ser 5 o 6 veces más
caro. Normalmente, temprano por la mañana, los
locales llegan a estos pequeños comercios con
su termo, lo llenan por unos 2,70 dólares y se
lo van tomando poco a poco durante todo el día.
1 DIRHAM ~ 0,27 $.
Mira, acabamos de
pasar, ¿es este el mercado indio?
Este es el mercado textil. Como antes,
siguen llegando barcos por mar trayendo mercancía
hasta aquí. No todo el mundo puede permitirse
comprarse un bolso o unas sandalias en el Dubai
Mall o en otros centros comerciales. No todo el
mundo puede comprar ropa en un mall. Un porcentaje
enorme de estos trabajadores son personas de las
obras, repartidores de comida, empleados
de gasolineras. Para que te hagas una idea,
sus sueldos son de 250 a 270 dólares al mes.
Al mes. En Dubái, la gente gana ese dinero. No
piensen que aquí todos somos millonarios. ¿Cómo
viven? Pues todavía envían dinero a sus casas,
te lo digo. Viven en alojamientos compartidos, se
podría decir que en dormitorios, 10 personas por
habitación. Tienen ropa de trabajo y ropa de
salir. El autobús que los lleva al trabajo y
los recoge es el único transporte en Dubái que no
tiene aire acondicionado ni ventiladores. Salario:
270 dólares al mes. Un plato de arroz con curry
al día es lo que reciben. Por supuesto, allí no
hay nadie con sobrepeso. De esos 270 dólares, 150
los enviarán a su aldea remota, de donde vinieron,
y unos 120 dólares se quedarán para sus propios
gastos. Los fines de semana, verás estos lugares
llenos de esos trabajadores. Los jardines
y céspedes en la parte antigua de la ciudad
estarán ocupados por la población local. Cuando
hay festividades, la población pobre, la clase
trabajadora, se intenta separar de los turistas y
de las personas con mayor poder adquisitivo. ¿Cómo
lo hacen? Por ejemplo, vas a la playa y ponen
grandes carteles: "Solo para familias". Estos
chicos que van en grupo, 20 personas juntas,
que se les nota por la ropa, pobres, asustados,
los indios… simplemente no los dejan entrar. En
los días festivos, al Dubai Mall tampoco los dejan
acercarse, la policía estará allí bloqueando
el acceso, para que no nos crucemos. Así son
las cosas aquí.
270 $ AL MES
No viven en el centro, supongo, ¿no?
Por lo general, estos alojamientos,
estos barrios tipo campamento, están dentro de los
límites de la ciudad. Aunque hay una zona así que
está a solo 5 minutos de la Vela, del hotel Burj
Al Arab. Ese es un barrio antiguo. Posiblemente,
dentro de poco tiempo también lo trasladen
todo de allí. Pero en general, tienes razón.
La mayoría de los trabajadores migrantes
están empleados en trabajos poco cualificados:
construcción, limpieza, lavado de
platos y cosas por el estilo. Además,
las distintas nacionalidades suelen estar
vinculadas a sectores específicos. En las
obras de construcción, la mayoría son migrantes
de India y Pakistán. Conviven en relativa armonía,
a pesar del largo conflicto entre sus países.
La necesidad de ganar dinero para sus familias
y las leyes estrictas son el mejor incentivo
para la convivencia pacífica. A las filipinas,
por lo general, se las contratan como empleadas
domésticas. Pero lo más curioso son los salarios.
Si hablamos de cifras concretas, más del 60%
de los migrantes ganan menos de 1360 dólares al
mes. La formulación es, por supuesto, muy
ambigua: menos de 1360 dólares. Pero eso
puede ser perfectamente 100, 300 o 1250 dólares.
¿Cuánto ganan realmente y cómo es la vida de los
migrantes en Dubái? Se lo pregunté a un nepalí
que conocí en uno de los taxis en los que me
movía por la ciudad.
MENOS DE 1360$
Ashokrai. Ashokrai. Ashokrai,
encantado de conocerte.
Lo mismo digo.
ASHOKRAI.
taxista
Tú también eres de Katmandú, ¿no?
Sí, soy originario de Katmandú.
¿Cuánto tiempo llevas viviendo aquí?
Llevo aquí 10 años. Me mudé a Dubai en
2015, el 17 de septiembre. Antes viví 3
años en Abu Dabi y luego decidí mudarme
a Dubái. Y ahora llevo aquí 7 años.
De acuerdo. ¿Por qué Dubai?
Hay muchas razones, pero la
principal es que quería apoyar económicamente a mi
familia. Y de hecho, todavía lo sigo haciendo. La
verdad es que me alegra mucho poder, al menos de
alguna manera, hacerles la vida un poco más fácil.
¿Llevas 10 años viviendo en Dubai?
Sí, sí.
¿Piensas quedarte? ¿Te gusta vivir aquí?
Si te soy sincero, antes del COVID todo
estaba bastante bien. Pero después muchas
cosas cambiaron. Los precios subieron,
especialmente el alquiler de vivienda. Y la
comida también se volvió muy cara. Y los salarios,
por desgracia, siguen casi igual.
Si no es ningún secreto,
¿cuánto es lo máximo que ganas al mes?
Mira, yo trabajo como conductor de limusina,
así que quizá no sea el mejor ejemplo para ti,
pero siendo sincero, la situación se ha puesto
más difícil. Hay más coches y, por lo tanto, menos
viajes. Hace dos años estaba un poco mejor. Ahora
gano entre 1100 y 1360 dólares. Pero claro, tengo
gastos, por ejemplo el alojamiento. Aun así, si lo
comparas con India o Nepal, la verdad es que está
bastante bien. Trato de mantenerme agradecido.
4-5 MIL. DIRHAM = 1.100-1.360 $.
¿Cuánto puedes ahorrar cada mes?
Incluso teniendo un sueldo de 1500 a 1600 dólares,
los gastos aquí en Dubái son bastante altos. Por
ejemplo, solo en alquiler de vivienda se van unos
270 dólares al mes, en comida unos 135 dólares. En
promedio, sale alrededor de 545 dólares. Si vives
de manera sencilla, sin clubes, sin fiestas ni
gastos innecesarios, esos 545 dólares son
suficientes para vivir de forma decente.
2000 DIRHAMS = 545$
¿Para ahorrar un par
de miles y enviar algo a tu familia?
Yo diría que más o menos logro ahorrar
unos 270 dólares. La verdad, creo que uno
debe ser agradecido y valorar lo que tiene.
¿Qué te gusta de Dubai y qué no?
En general, Dubái es una ciudad
excelente. Aquí es muy seguro, la gente
es amable, siempre dispuesta a ayudar.
La policía hace bien su trabajo, las calles son
tranquilas. Te sientes con confianza. Pero lo
que sí preocupa son los gastos. Especialmente
en el último año. Todo se ha encarecido mucho.
Si no hablamos de la gente de India o Pakistán,
que son la mayoría aquí y que traen como mano de
obra barata, y nos centramos en los expatriados,
estamos hablando de middle y top management,
de muchísimas empresas distintas, cada uno con
lo suyo, diferentes representaciones, diferentes
negocios, porque aquí muchos igualmente terminan
abriendo sus propios negocios, es importante
abrir... bueno, no es que sea obligatorio, pero
en Dubái, como hay tanta gente con dinero, siempre
hay a quién venderle, por eso muchas empresas al
menos abren aquí sus representaciones, esto en los
últimos cinco años ha sido muy evidente, y cada
año va creciendo más, tú mismo acabas de contar
que a los bloggers, a los influencers les están
ofreciendo visas para que se muden aquí, esto
está pasando, y está bien, ahora están haciendo
una campaña masiva para atraer todavía más gente,
quiénes son estas personas, por ejemplo, en el
parque infantil, hay muchos trabajadores remotos,
te lo digo de una vez, mucha gente que puede
trabajar, como ya hablamos contigo en Kite Beach,
gente que puede venirse aquí por varios meses,
te cuento un caso curioso, en el parque infantil
conocí a un chico de Países Bajos, trabaja en
una aerolínea de vuelos privados, yo también
le pregunté, ¿y tú dónde pasas el verano?,
porque justo acababa de llegar y nos conocimos,
y él me dice, en mi empresa nos permiten
irnos de aquí por 3 o 3,5 meses, depende,
o sea, con toda la familia, todos entienden que
es muy difícil quedarse aquí durante esa época,
además, los europeos tienen un vínculo muy
fuerte con su país de origen y todo eso,
además, muchos top managers o bueno, depende, top,
middle, según la empresa, pero yo diría que si ya
tienes ingresos de 100 mil dólares al año, muchos
con ese nivel de ingresos empiezan a plantearse
mudarse aquí, porque aquí no hay impuestos, puedes
ganar, vivir aquí y quedarte con todo tu dinero,
ahora está habiendo un gran éxodo desde Europa,
te cuento, yo estaba en un torneo de tenis, y un
chico de Francia estaba jugando conmigo, joven,
tendría 24 o 25 años, le pregunté qué hacía aquí
y me dijo, pues cómo que qué, porque aquí todo se
mueve, todo crece, en Francia todo ya está parado,
ya se acabó, además no estoy dispuesto a pagar
tantos impuestos, esa es la realidad, mucha
gente está aquí por esa razón, por ejemplo, en
Londres este año ya están eliminando el estatus
de non-dom.
Sí.
Mucha gente ya está pensando en mudarse aquí.
Explica qué es el estatus non-dom.
El estatus non-dom es cuando antes podías vivir
en Londres o en otros países como… Singapur,
creo que también, Chipre, Portugal… donde podías
no pagar impuestos sobre los dividendos que
recibías de otros países. Aquí también tuve un
shock. Recuerdo cuando entré en un apartamento
que cuesta casi un millón de dólares al año de
alquiler. ¡De alquiler! Entro, miro… y bueno,
es un apartamento. Al final para mí ya se siente
simplemente como un apartamento más. He visto
tantos por todo el mundo que ya no me sorprende
tanto. Y un millón de dólares. Me quedo ahí parado
pensando: ¿Qué está pasando? Y luego el bróker
del otro lado me lo explicó. Yo le pregunté:
"¿Quién va a alquilar esto? ¿Quién necesita algo
así?" Y él me dice: "Vitalik, imagina. Una persona
tiene un negocio grande. Tiene 20 o 30 millones
de dólares al menos de beneficio limpio al año.
Si vive en Europa, eso le cuesta más o menos un
45-50% en impuestos que tiene que dejar allá.
Aquí alquila un apartamento. ¿Cuánto le cuesta?
10 o 15 millones que estaría dejando allá. Ok,
quizás 8 millones de dólares al año.
¿Para qué lo haría? Mejor viene aquí,
alquila un apartamento por un año, vive aquí 6
meses y medio… después hace lo que quiera. Y ya
se ahorró 7 o incluso 14 millones de dólares."
Esos son los que alquilan estos apartamentos
Sí, claro, los árabes locales hasta ayer mismo
estaban pescando. Como yo digo en broma, hace
apenas 50 años todavía andaban por ahí… digamos,
girándole la cola a los camellos, y de un día
para otro se convirtieron en personas ricas. Por
supuesto, cualquier cultura se forma con los años,
las décadas y los siglos. Sí, tenemos teatros.
Sí, tenemos la Ópera de Dubái. Pero aun así,
la mayoría de los que van son extranjeros. Yo fui
al último concierto y, siendo sincera, solo había
público de habla rusa y europeos. Era un cantante
de ópera. No vi a un solo árabe allí. Al final,
no es su cultura. Pero hace un rato estuvimos
en un restaurante árabe maravilloso. ¿Qué fue lo
que todos notaron? Las porciones son grandes. En
este país hay un culto a la comida. Eso es lo que
siempre supieron hacer bien y lo siguen haciendo.
Les encanta comer, y comer rico. En apenas un mes
empieza el Ramadán. Es un mes muy especial en la
vida de los musulmanes, cuando todo el país cambia
un poco su forma de vivir. Ya que hablamos del
2020… Si hubieras venido aquí hace 5 o 6 años,
durante ese mes te habrías sentido muy
limitado, te habría resultado muy difícil.
¿Por qué? Porque toda la vida se adaptaba para
que fuera cómoda no solo para los locales, sino
para toda la población musulmana. Hasta la puesta
del sol, todos los restaurantes estaban cerrados.
No sonaba música en ningún sitio. Durante todo
un mes no se vendía alcohol en ninguna parte.
Las “mujeres de vida fácil” también sufrían…
porque, claro, no había negocio para ellas.
¿Mujeres de vida fácil?
Sí, fue un mes muy, muy estricto.
Llegabas, hacía calor en la calle, querías
simplemente tomar agua, comer algo… y no podías.
Se te acercaba un guardia de seguridad y te decía
que no estaba permitido. Claro que era incómodo.
Claro que era poco práctico. Y por eso, durante
esos meses, mucha gente directamente no venía.
Para la población que vivía aquí, el estilo de
vida también cambiaba. Pero ahora, mis amigos que
no son musulmanes… te puedo decir que ahora aman
el Ramadán. ¿Por qué? Porque el país pasa a una
jornada laboral de 6 horas al día. Para todos,
tanto musulmanes como no musulmanes. Y justo
en estos últimos 3 o 4 años lo han hecho todo tan
gradualmente y con tanta flexibilidad que ahora el
mes de Ramadán y cualquier otro mes ya no tienen
ninguna diferencia. El alcohol se sigue vendiendo,
los cafés y restaurantes están abiertos, la
música suena, en la playa la gente va en bañador,
en Dubai Marina todos van vestidos de manera
muy abierta… y durante el Ramadán siguen igual.
Todo se ha vuelto mucho más flexible. También ha
cambiado la semana laboral del país. Desde 2022,
todo el país pasó a otro horario de trabajo.
En los países musulmanes practicantes siempre
el fin de semana era viernes y sábado. El viernes
todos los hombres musulmanes están obligados a ir
a la mezquita y escuchar el sermón, llamado
khutba. Y ese día siempre fue festivo aquí.
Pero en 2022, el jeque Khalifa cambió las reglas
y dijo que la semana laboral empieza el lunes y
termina el viernes. Yo hablé con una mujer local…
primero para mí también fue un shock… ¿cómo que el
viernes? Son tradiciones de siglos. El viernes
es el día familiar para todos los árabes,
para todos los musulmanes de este país, tanto
locales como extranjeros. Yo misma, en su momento,
todos los viernes iba a la casa de la familia de
mi exmarido. Los musulmanes se reúnen para pasar
ese día en familia. Ahora para la población local
el viernes lo han dejado, digamos, como un medio
día laborable. Trabajan de 7 de la mañana a 11:30
y después se van a casa. Y ya no vuelven. Pero
aun así, no es un día libre completo. La gente
local me dice: “Siempre ha sido un día familiar.
Y ahora igual tenemos que ir a trabajar.” No les
gusta, pero claro, nadie va a decir nada. Aquí
aceptamos las decisiones de nuestros jeques.
Seguramente esto también tiene que ver con que
el país hace negocios, y antes no era práctico.
Incluso mis propios amigos me decían que aquí el
viernes era festivo pero en el resto del mundo
era día laborable. Eso era incómodo. Ahora,
en términos de negocio, es mucho más conveniente.
Los locales viven un poco aparte de nosotros.
Claro que en la sociedad estamos juntos, en
los centros comerciales, en los restaurantes
coincidimos en ese sentido, pero donde
ellos viven, viven en su propia comunidad,
ahí no viven extranjeros, ahí no dejan entrar
a extranjeros. Mira, una de las opciones más
atractivas y valiosas que el Estado les da a
los árabes locales es que al celebrar su primer
matrimonio, a la nueva familia, a esa nueva célula
social, donde el chico debe ser ciudadano local,
les entregan un terreno en una zona donde
solo viven locales, no hay expatriados,
les dan un crédito de 270 mil dólares y en un
plazo de unos dos años se construye su vivienda,
o sea, la familia forma su propio hogar, ahí
habrá muchas mezquitas, no habrá, por supuesto,
tiendas de alcohol, habrá comercios donde
mayoritariamente compran los locales,
ellos tienen sus tiendas favoritas, por eso ahí
viven en su comunidad, en ese círculo cerrado. En
los centros comerciales se cruzan con nosotros,
pero en otro tipo de reuniones o multitudes,
ellos siguen siendo diferentes. Por ejemplo, en el
cumpleaños de mi hija, ella invitó a niñas locales
y las niñas , con 12 años, me dijeron que era la
primera vez en su vida que iban a un cumpleaños,
nunca antes habían estado en uno porque en
su cultura no se celebra, en el islam no se
festejan los cumpleaños, aquí sí, los padres
organizan fiestas a sus hijos, los adultos
celebran cumpleaños, pero entre los locales eso no
existe y sigue siendo así. Podemos influir un poco
en ellos… por ejemplo, en el tema del dress code.
El código de vestimenta ha cambiado mucho desde
que llegué hace 16 años hasta ahora. Hablando de
mujeres, si hubieras venido hace 16, 17 o 20 años,
casi todas las mujeres locales llevaban el rostro
completamente cubierto, con niqab, solo dejando
visible una pequeña abertura para los ojos. Hace
20 o 25 años ni siquiera se vendía ropa interior
en las tiendas, porque ¿cómo iba a estar a la
vista la ropa interior? Eso era una vergüenza.
Ahora, con tantos extranjeros aquí, primero que
todo, han llegado muchas cazadoras de maridos,
hay una cantidad enorme de mujeres, y si tú
vas por ahí toda recatada, sin maquillaje,
con la cara cubierta, sin mostrar nada, siendo
toda tristona, los locales ni te van a mirar,
hay competencia, una competencia feroz
entre mujeres, desde italianas, brasileñas,
coreanas, de todo, aquí hay de todo, elige
lo que quieras, y las mujeres que no son
recatadas muestran todos sus encantos, por eso
las chicas locales también ahora se maquillan,
algunas ya se descubren el rostro, muchas
ya no llevan el velo, las mangas de la abaya
antes siempre iban cerradas, ahora dejan ver la
mano, llevan brazaletes de oro brillantes, en ese
sentido sí, puedes notar que el país y las mujeres
poco a poco se están volviendo más modernas,
pero las costumbres básicas siguen igual. Por
ejemplo, si vas de visita a casa de locales,
hombres y mujeres no se sientan juntos, las
mujeres se van a su parte de la casa, los hombres
a la suya, esa parte de la casa se llama majlis,
y en ese momento la mujer se quita esa capa negra,
la abaya, y debajo… ahí ves marcas, joyas, las
mujeres presumen entre ellas de lo que tienen,
que no creas que andan en abayas negras, tristes
y sin comprar nada, compran marcas, si tienes
dinero, tendrás una abaya de marca y cosas de
marca debajo, los hombres se van a su espacio y
ahí hablan de política, de coches, de mujeres, de
hijos, de sus temas, eso sigue igual que siempre.
Las bodas árabes también siguen igual que hace
30 o 40 años, chicos y chicas no se mezclan,
los hombres celebran por un lado, las mujeres
por otro, en las escuelas también, colegios solo
de niñas y colegios solo de niños, las chicas
no tienen prácticamente contacto con chicos,
no salen solas de casa sin la madre, la hermana
o la tía, no se quedan a solas con chicos,
y los matrimonios siguen siendo en muchos casos
arreglados, incluso en familias comunes, el papá
y la mamá tienen que aprobar obligatoriamente
con quién te vas a casar, eso sigue igual.
Dijiste que tenías clientes chinos, ahora te
llaman italianos y tambien muchos turcos, ¿verdad?
Sí, tuvimos clientes chinos, eran compradores
potenciales, trabajamos con ellos, aunque no
para la compra directa, aunque en mi empresa
teníamos managers que hablaban chino, pero por
ahora es complicado establecer esa comunicación
intercultural porque al final, los suyos compran
con los suyos primero, ahora estamos trabajando
con italianos, eso en mi caso personal, pero si
hablamos de un caso de éxito que honestamente
me enorgullece mucho, te diré que el año pasado
logramos configurar el embudo de ventas, hacer
la publicidad y empezar a cerrar operaciones
con turcos, o sea, les estamos vendiendo Dubái a
los turcos, lanzamos campañas dirigidas a ellos,
los califica nuestro equipo de turcos que
trabajan en la empresa en Estambul, ellos
reciben las solicitudes, y luego los traen aquí y
aquí también los atienden managers de habla turca,
por ejemplo, una chica de Kazajistán, turcomanos,
en fin, un caso interesante, una empresa ucraniana
vendiendo Dubái a turcos, un mix muy curioso, muy
interesante, y ahora mismo hay muchísimos turcos
comprando propiedades aquí porque Turquía
ha subido mucho de precio, y además como en
Turquía siempre hubo un desarrollo muy fuerte de
la medicina, ahora Dubái está apostando mucho por
el turismo médico, incluso están trayendo médicos
de Turquía, ofreciéndoles mejores sueldos y
condiciones en los hospitales para que vengan aquí
a hacer cirugías plásticas y para seguir elevando
el nivel de la medicina, en mi propio edificio
hay varias familias turcas, todos médicos.
Vamos en un Mercedes. Ya entendimos quiénes andan
aquí en Mercedes: ucranianos normales. ¿Cuánto
cuesta este coche aquí? ¿Cuántos años tiene?
Es de 2018 o 2019, tendría que mirar en los
papeles. La verdad es que no soy muy experto
en coches, no entiendo mucho del tema. Siempre
he comprado autos según lo que algún conocido
ofrecía o lo que fuera más cómodo para pagar a
plazos o algo así, porque siempre todo el dinero
había que invertirlo en el negocio, en la empresa.
Este coche aquí cuesta unos 26 o 27 mil dólares.
Mira cómo te acaba de cortar el paso, casi tenemos
un accidente. ¿Cómo conduce la gente aquí?
Mira, la verdad es que a mí me gusta cómo
conducen aquí, te lo digo sinceramente. Yo
saqué mi licencia de conducir aquí, empecé
a conducir aquí, y en general las normas son
buenas. Aquí es bastante razonable. Yo soy mujer,
no me pongo a gritar, no me pongo a insultar,
bueno, a cualquiera le puede pasar algo,
pero en general la gente conduce de forma bastante
adecuada. Las multas son caras, y eso es lo que a
mí, al menos, me hizo ser respetuosa con las leyes
y me obliga a respetar los límites de velocidad.
Si el cartel marca 100 kilómetros por hora,
puedo ir a 120, pero si paso a 121, ya me saca
foto la cámara. La multa mínima por exceso de
velocidad es de 160 dólares. Te atrapan con dos
o tres multas… y regalar así 500 dólares pues no
apetece mucho. Entonces piensas: voy a conducir
como corresponde. O por ejemplo, si no pagas el
estacionamiento, que cuesta un dólar, la multa
es de 30 dólares. ¿Te dan ganas de pagarla? Pues
no mucho. O si haces alguna maniobra peligrosa,
te metes en una línea donde no debes, si hay un
policía cerca y lo ve… eso se registra en la base
de datos y en un máximo de dos semanas te llegará
la multa. Claro, si por algún motivo no fuiste tú,
puedes reclamarla, pero en mis 16 años aquí,
nunca me han puesto una multa que no fuera mía.
En general, la policía aquí no está para
asustarte, está para ayudarte. Si tienes
un problema, el coche de policía se detiene y
te ayudan. Cuando eres mujer… ser mujer en este
país es una bendición. A veces te pasan por alto
algunas cosas, porque eres mujer. Gracias a Dios
aquí no hay igualdad. Tenemos vagones solo para
mujeres en el metro, taxis solo para mujeres, días
de playa solo para mujeres donde ustedes, hombres,
no pueden entrar. Todo el personal en esos días,
desde socorristas hasta seguridad y cafetería, son
solo mujeres. Y precisamente en esos días, lunes
y miércoles, que ahora solo queda una playa así,
los maridos locales permiten a sus esposas, hijas,
mujeres, venir a la playa. No habrá ni un solo
hombre. También hay gimnasios solo para mujeres,
yo antes iba a uno. Si eres musulmana, tienes la
cabeza cubierta, todo el cuerpo cubierto, hacer
ejercicio, saltar, respirar no es muy cómodo,
por eso vas a un gimnasio solo para mujeres.
Entrenadoras, recepcionistas, todo mujeres.
Entras tapada, te cambias, te pones normal,
y haces deporte. Ni un solo hombre puede entrar.
Es muy bueno, muy cómodo, por eso les agradecemos
mucho por eso. También hay secciones solo para
mujeres en los bancos. La proporción aquí es más
o menos de una mujer por cada tres hombres. ¿Dije
bien? Sí, así es. Por cada chica, tres chicos.
¿Por qué hay tantos hombres? Porque la mayoría
de los trabajadores de construcción, limpieza,
repartidores de pizza y demás son hombres, mano de
obra poco cualificada. Así que mujeres hay muchas
menos. Si vas a un banco y ves una cola llena de
hombres, prefiero ir a la sección para mujeres,
allí te atienden más rápido. Antes, hace unos 10
o 12 años, cuando todavía no existían todas estas
aplicaciones online, ibas a pagar servicios, por
ejemplo, y había una multitud de cien hombres y tú
sola, yo nunca hacía la cola, simplemente me ponía
donde el cajero pudiera verme, él hacía una seña
para que me acercara, me hacía pasar directamente,
y me atendían sin hacer fila. Por eso, ser mujer
en este país es, digamos, una gran alegría.
DUBAI HILLS
Para hacer contraste, fuimos a Dubai Marina, la
volví a ver una vez más. Un lugar muy agradable:
agua, yates, vida de lujo. Y luego tú me
dices: "Andrey, tenemos que ir a Dubai Hills,
Dubai Hills". Y yo pensando: “¿Pero qué me estás
diciendo…?” Y tú otra vez: "Dubai Hills, Dubai
Hills". Total, que llego aquí a Dubai Hills… ¡y me
gusta! Bueno, vamos a ser sinceros. Es finales de
enero, el clima está buenísimo, temperatura de 25
a 27 grados, sin ese calor sofocante… un auténtico
placer. Parques, áreas de juegos, cafeterías.
Aquí puedes jugar al pádel gratis, aquí tienes
una zona de juegos infantiles, allá otra más, aquí
tienes tenis, aquí puedes simplemente sentarte,
aquí tienes meditación, aquí tienes deporte.
¡Saben crear, cuando quieren!
Te digo que yo viviría así, me
gustaría vivir en un complejo así,
no necesariamente en Dubái. Pero claro, esto
seguramente cuesta mucho dinero. ¿Cuánto
cuesta realmente una propiedad en esta zona
de Dubai Hills? ¿Y qué tipo de barrio es este?
Dubai Hills es una zona diseñada completamente por
el promotor Emaar, que tomó una gran extensión de
tierra y planeó desde el principio todo un barrio
donde incluyó escuelas, jardines infantiles,
hospitales, centros de oficinas, un centro
comercial, un parque y, por supuesto, viviendas.
Es como una ciudad dentro de la ciudad, ya
bien planificada. Porque, para ser honesto,
considero que no todos los barrios de Dubái están
bien diseñados globalmente. Y según entiendo por
la idea arquitectónica, no se aplicó la teoría de
concentrar todas las oficinas en un solo lugar,
por ejemplo. En el mundo eso no ha funcionado. Y
para mantener el equilibrio entre vida y trabajo,
en realidad la gente necesita vivir, trabajar
y existir cómodamente en una misma zona cuando
hablamos de una metrópolis, sin tener que
desplazarse mucho o perder tiempo. El principal
atractivo, además del parque verde, son las calles
internas donde puedes pasear tranquilamente de una
cafetería a otra, encontrarte con vecinos,
ir a desayunar. Es un ritmo muy familiar,
parecido al que yo estoy acostumbrado. Otra
ventaja es que hay muchas villas, casas
particulares. Por eso, en comparación con otros
barrios, esta zona no está tan saturada de gente,
porque la mayor parte del terreno la ocupan
villas, así que hay un buen equilibrio. Pero
la mayor atracción realmente es la cantidad
de escuelas y jardines de infancia que hay.
¿Viven aquí?
Sí, vivimos aquí.
Tu casa está a la vuelta de la esquina.
Sí, al lado.
¿Con vistas al parque?
Sí, con vista al parque.
Vivíamos aquí porque hay un parque, porque sales y
puedes pasear inmediatamente. Y hasta el jardín de
infancia o la escuela son 10 minutos en coche.
Personalmente, en Dubái me gustan 4 o 5 zonas,
dependiendo del estilo de vida y de cómo tenga
cada quien su vida organizada. Pero esta zona,
si quitamos los criterios de "agua" y "vista
al agua", resulta bastante promedio en todos
los demás aspectos. Aquí, salvo en hora punta,
cualquier punto está a unos 25 minutos en coche,
por lo que es bastante conveniente. Si miras
el mapa, es el centro geográfico. Pero, claro,
no es la única zona en Dubái que realmente tiene
demanda para vivir permanentemente. Se dice:
"Se construye mucho, ¿quién va a
vivir aquí?" Esa es la situación
típica en Dubái. Por supuesto, la historia
puede variar mucho de un barrio a otro.
¿Cuántos metros cuadrados tiene? ¿Cuántas
habitaciones? ¿Cuánto pagas al mes?
Nosotros tenemos alrededor de 85 metros cuadrados
netos. Es un apartamento de dos dormitorios,
que en nuestro sistema sería un piso de tres
habitaciones, o sea, cocina tipo estudio y dos
dormitorios, con tres baños.
¿Como aquí o menos?
Como esta, en este apartamento donde estamos, pero
este es más grande, tiene 120 metros interiores.
Es un apartamento de otro nivel, la vivienda en sí
se considera un poco más premium. Nosotros pagamos
alrededor de 40 mil dólares al año de alquiler.
¿Un poco más de 3.000 dólares al mes?
Sí. Un piso vacío. Todos los
pisos aquí están casi vacíos.
¿Tienes que comprar muebles, aire
acondicionado y todo lo demás?
Los aires acondicionados están incluidos
en el precio del promotor. Y, por cierto,
no pagas por ellos en Emaar, esa es una de las
ventajas. Como sabes, aquí hace un calor real
durante más de medio año, y sin aire acondicionado
no puedes vivir, sin refrigeración, y eso también
podría representar un gasto considerable. Por
separado pagas la electricidad, el agua, el gas,
internet y el móvil, por supuesto.
¿Cuánto cuesta?
La electricidad, el agua y el gas, excluyendo
el móvil, cuestan alrededor de trescientos
dólares para nuestro apartamento.
En resumen, con todos los servicios
incluidos, un apartamento aquí te cuesta
en promedio cuatro mil dólares al año.
Sí.
¿Para cuánto se puede
alquilar realmente este apartamento, por ejemplo?
Para este apartamento en el que estamos ahora,
ya hay dos ofertas de alquiler; quieren
rentarlo por cien mil dólares al año.
¿Cien mil dólares? Wao
Un poco menos, para ser precisos.
Ocho mil dólares al mes.
Nueve.
¿Nueve mil dólares al mes?
Sí.
¿Cuánto vale realmente este apartamento?
Entre 1000250 y 1000270 dólares, más
o menos por ahí. Aquí hay escasez de
apartamentos con buen acabado en esta zona.
Pero si las casas son nuevas. Aquí todo
es de primera clase, casas de lujo,
todo se ve increíble y muy bien cuidado.
Entiendes, desde fuera todo se ve genial,
pero Emaar… Aquí hay que entender que
cuando no hablamos de una casa de marca,
¿quizás has oído hablar de esas casas Address?
En Dubai Marina, esa zona un poco más exclusiva,
entras y ahí ya es otro nivel. O sea, todo depende
del nivel. Esto que construyó Emaar es básicamente
un barrio residencial, donde las casas por fuera
se ven realmente impresionantes, con iluminación,
infraestructura, pero por dentro son muy
comunes. Y cinco años, te digo sinceramente,
ya son suficientes para que el apartamento se
desgaste, moralmente y en todos los sentidos.
¿Aqui han remodelado?
Sí, cambiamos completamente la cocina,
pusimos vinilo de cuarzo sobre las baldosas,
pintamos las paredes, reemplazamos todo aquí,
solo dejamos un poco de baldosas viejas, todo lo
demás es nuevo. Porque ahora, con los precios tan
altos en Dubái, un apartamento sin reforma cuesta
casi un millón de dólares con todos los gastos
incluidos, limpio y listo para alquilar. Incluso
ahora, cuando un comprador compra para alquilar,
con un inquilino ya encontrado (que nosotros
hacemos a propósito, buscamos al inquilino)...
¿Cuánto?
Sale a 7.2
millones con todos los gastos incluidos.
¿Eso es menos los impuestos que pagarás?
Eso es después de descontar absolutamente
todo. Es el ingreso neto más puro que te
queda en el bolsillo, en moneda
fija, proveniente del alquiler.
Esta bien
Sí. Tenemos casos de nueve.
Vamos a lo práctico, el
costo real de vida en Dubái.
Los alimentos realmente cuestan
entre 270 y 320 dólares para todos.
También hay que saber cómo manejar cada
lugar, asimilarse y entender dónde estás
pagando de más y dónde no. Ahora mismo
estamos, por ejemplo, en Dubai Hills,
donde el precio de un café puede variar
desde 1 hasta 10 dólares la taza.
En resumen, necesitarás 3.000 dólares.
Algo así.
Sobre la medicina, no habíamos tocado ese
tema, por cierto. Parece que en Dubái es caro,
la medicina privada es cara. Hay hospitales
donde la consulta cuesta desde (yo simplemente
no encontré nada más barato, y fui a
comprobarlo) 30 dólares por visita.
Aquí los precios van desde 30 hasta 250 dólares,
tú eliges y buscas. Si sabes cómo manejarte en
esta ciudad, encontrarás tu médico y hospital
según lo que necesites hacer. Por ejemplo,
muchos van a Turquía para hacerse un chequeo
completo, análisis de sangre, ecografías de
órganos internos. Aquí hay grandes cadenas de
farmacias que también han abierto clínicas.
Ahora imagina: 170 dólares y te hacen un
análisis de sangre tan completo que jamás
había visto unos resultados así en mi vida, te
lo digo sinceramente. Se los envío a mis médicos
y me dicen: "¿Qué es esto exactamente?"
Tengo unas siete hojas de resultados,
me hice un análisis de sangre hace un mes.
Es un análisis de sangre muy completo,
incluye ecografía de órganos internos,
radiografía, electrocardiograma, consulta
médica y análisis de orina por 170 dólares.
Mucha gente piensa: “¿Cuánto dinero necesito
para mudarme aquí?” o “Dubái es demasiado caro”.
En realidad, algunos buscan excusas y otros buscan
oportunidades. Porque aquí, un pequeño anuncio
de nuestra chica, una creadora de contenido que
trabaja aquí combinando dos empleos: uno
con nosotros en la empresa y otro en otra,
la empresa le proporciona la visa y puede estar
aquí. Y su sueldo como creadora de contenido
(que no es mucho, unos pocos miles de dólares) le
permite vivir en otra zona, no en esta… debería
llevarte para que veas, no es peor.
Salgo a las 2:40 de la mañana,
Para la próxima vez. Y allí puedes alquilar
un estudio. Pero no entiendo, ¿cuánto necesita
un joven de 20 años? Un estudio cuesta menos de
1000 dólares. También tendrás piscina, barbacoa,
gimnasio y toda esa infraestructura con cafeterías
y todo. Sí, al principio, cuando apenas empiezas
como creador de contenido, te alcanza para el
apartamento, para la comida y para salir a un
café una vez a la semana. Luego creces, sigues
creando cosas nuevas. Esto es solo el inicio.
Nadie empieza con todo a la vez. Y todo eso es
posible. Además, la visa te la tramita la empresa.
Dos últimas preguntas. ¿Qué tan
fácil es obtener una visa aquí para
que tú y tu familia puedan vivir?
Abrir una empresa es muy fácil,
y también es muy sencillo obtener visa
si eres propietario de una propiedad.
¿Y si sólo alquilas, como en Turquía?
No. Necesitas algún vínculo con el lugar. Puedes
salir a Omán, que está a 1.5 horas de la frontera
y volver, y eso renueva la visa. Cada 40 días se
renueva, incluso cada 60 días para ucranianos.
¿Eso es visa run?
Sí, visa run. Pero en realidad hay muchas
visas aquí. Dubái da visas a creadores,
artistas. Hay muchas opciones si realmente
aportas valor y creas algo nuevo aquí.
Ahora mismo se anunció que Dubái otorgará 10,000
visas para creadores de contenido, diseñadores
y demás, que podrán venir aquí. Y parece que
tendrán algún tipo de residencia permanente,
o algo parecido. Bien, entonces la segunda
pregunta, la última. ¿Qué tan difícil es abrir
una empresa y cuánto cuesta todo eso?
Pues honestamente, si tienes todas
nuestras licencias y demás, con
todos los trámites incluidos,
probablemente cuesta alrededor de 15,000 dólares.
15.000 $ POR CREAR UNA EMPRESA
Llegamos a la puesta de sol.
Sí.
PALM JUMEIRAN
Vimos un poco de Palm Jumeirah.
Aquí, como dice mi amigo de Portugal,
debe vivir un montón de ricachones,
¿no? Hay millonarios, multimillonarios,
oligarcas y un montón de ricachones.
Sí, ese es el barrio. Así es.
Pero todo es artificial. ¿Cierto o falso?
Todo esto es artificial, pero eso no le
resta valor a esta zona. La línea costera natural
de Dubái es pequeña, apenas unos 70 kilómetros,
y en cierto punto se acabó. Pero la avalancha
de personas con mucho dinero, los ricachones,
que venían aquí trayendo su dinero, era enorme.
Aquí es seguro, probablemente la mayor y más
importante ventaja de este país es la seguridad.
Creo que ustedes ya lo han sentido. Caminar de
noche por parques desiertos es fácil. Tú viste, yo
camino con la mochila abierta en la parte antigua,
puede que se asome un fajito de billetes, pero
no temo que me la roben. No digo que lo hagas,
pero yo no me preocupo. Aquí siempre es seguro y
tranquilo, vives relajado. La gente quería vivir
con vista al agua, no en medio del desierto,
y por eso en la mente de nuestro genial jeque
nació la idea: ¿por qué no? ¿Por qué no crear
islas artificiales, extender la línea costera,
crear tierra para construir hoteles, apartamentos
y villas? La idea era algo incierta, algunos
dudaban, porque en ese entonces Dubái no era el
Dubái que conocemos hoy, apenas empezaba. En 72
horas se vendieron 4,000 unidades residenciales,
2,500 apartamentos y 1,500 villas con una rapidez
increíble. La demanda en Palm siempre supera a
la oferta. Tengo clientes que llegan y dicen:
“Nosotros, nuestros conocidos…” Fue en 2008,
un año crítico y temeroso, y la gente vendía
propiedades. Quien no se atreve, no consigue
éxito. Los que no tuvieron miedo y no vendieron
su propiedad, ahora tienen una ganancia enorme.
Un inicio de 500 mil dólares y ahora mínimo 6,
7 u 8 millones, eso cuestan las villas aquí
en Palm. Así que sí, se puede vivir bien.
Han duplicado por completo la línea costera de
Dubái. A los 72 kilómetros naturales añadieron
70 kilómetros artificiales. El jeque fue un genio.
Estamos alquilando en la segunda mitad de enero, y
para mí esta es una temperatura muy cómoda aquí en
Dubái. La última vez que estuve fue a principios
de noviembre, creo, y hacía bastante calor.
Pero sé que en verano hay varios meses en los
que el calor es insoportable y la humedad es muy
alta. ¿Cómo te parece el clima aquí? ¿Y cómo te
has acostumbrado a esta historia de calor intenso?
Ves que ya me abrigué un poco. De verdad, enero y
febrero son nuestros meses más fríos del invierno.
Los dubaitíes, los emiratíes, todos nos abrigamos.
Cambié mis sandalias por bailarinas, me pongo un
pañuelo en los hombros o un suéter, unos jeans;
ese es mi invierno máximo. La temperatura no baja
de 21 a 23 grados. En invierno es cómodo, ¿sabes?
Salir a pasear, los meses de invierno son
esperados por todos los habitantes de los
Emiratos. Cuando llueve, rezan por ello. Este
año también tuvimos una oración especial para
la lluvia. Cuando el presidente anuncia: “Mañana
a tal hora todo el país sale a las mezquitas y
rezamos para que llueva”. Porque, por ejemplo,
desde abril pasado no ha habido ni un solo día
de lluvia. Estas cosas también pasan. Finales
de octubre y más o menos mediados de mayo son
temporadas muy agradables para nadar,
tomar sol, pasear. Eso sí sucede. Luego
la temperatura empieza a subir fuerte. Julio y
agosto, este año y el pasado, llegaron a 50-52
grados. Esos son los máximos que he visto en
mis 16 años aquí. No sube más. Esos cuentos de
que hace 65 y los semáforos se derriten son solo
leyendas de internet. Aquí no pasa de 52 grados.
El país está formado por siete emiratos árabes.
Para entenderlo mejor, hagamos una analogía:
es como estados o regiones. Cada emirato tiene su
propia dinastía gobernante, sus propios jeques.
Algunos están relacionados entre sí, pero en
general son dinastías independientes. En dos
emiratos gobiernan familiares, y en los demás
son familias independientes. Al frente de cada
emirato está su jeque principal, como un alcalde o
gobernador. Además, el país necesita un líder que
represente sus intereses a nivel mundial. Por eso,
cada cinco años, los siete jeques principales,
los gobernantes, se reúnen y eligen de entre ellos
al presidente y al vicepresidente. En este país
no hay democracia ni elecciones populares; ellos
mismos eligen a sus líderes dentro de ese círculo.
Hablemos de que el jeque que resucitó y ayudó a
crear el país, el jeque Zayed, era de los jeques
de Abu Dabi. Por eso es lógico que los jeques
de Abu Dabi sean los que más frecuentemente
se convierten en presidentes. El más avanzado, el
más conocido, la capital turística y comercial del
país, digamos, son los jeques de Dubái. Los jeques
de Dubái siempre se convierten en vicepresidentes
y representan los intereses del país. Cada emirato
tiene su propia tesorería, todo está separado. Por
eso hay emiratos más ricos y otros más pobres. Por
supuesto, todos conocen Dubái, porque los jeques
sabían desde el principio que el petróleo se
acabaría y había que pensar y trabajar desde ahora
para que el futuro de las próximas generaciones
fuera bueno. El emirato de Dubái es el más rico.
El 97% de las reservas de petróleo están en Abu
Dabi. En gen eral, el país es petrolero, sí, pero
si hablamos de cada emirato por separado, Dubái no
es un emirato petrolero. Aquí se vive del turismo
y de la venta de propiedades. Porque las empresas
constructoras más grandes y exitosas pertenecen a
nuestros jeques. De cada propiedad que se registra
en el departamento de tierras, se paga un 4%.
Las sumas son considerables. Hay condiciones
magníficas para hacer negocios, impuestos
muy bajos y una transparencia bastante aceptable.
Estos son los factores que atraen a la gente aquí.
Cuestiones prácticas: medicina, educación
y el costo de vida en general. Le dijiste
a mi esposa que para que yo y mi familia
vivamos aquí de manera decente y cómoda,
necesitamos alrededor de 20 mil dólares al mes.
20 mil dólares al mes, suponiendo que vivan en
una buena zona y que sus hijos
estudien en buenas escuelas
No en las mejores, pero sí buenas
Si es en las mejores escuelas, ese presupuesto
de 20 mil dólares puede fácilmente subir
hasta 50 mil. En general, aquí no hay límites,
siempre puedes encontrar propiedades más lujosas.
El gasto principal en este país, que constituye
la mayor parte de los gastos de tu familia, es
el alquiler de la vivienda. Porque la mayoría
todavía alquila la propiedad. Hoy estás aquí,
y dentro de dos años, ¿qué? Te has ido. Por más
que vivamos aquí, no obtendremos la ciudadanía.
Probablemente, ese sea el mayor inconveniente.
¿Y tu hija, nació aquí?
No, la ciudadanía de los niños se
determina según la ciudadanía del padre. Mi esposo
es extranjero, yo soy extranjera, y nuestro hijo,
por supuesto, también es extranjero.
¿Tienen algún tipo de permiso de residencia?
Sí, tenemos visa de residencia que te
da el derecho a estar aquí. Los niños
pueden estudiar en colegios y jardines de
infancia, puedes abrir cuentas bancarias,
trabajar y, en general, permanecer aquí sin
salir del país, por decirlo de alguna manera.
Entiendo que Dubái, este emirato, está
realmente interesado en esto. Porque si
el 90% de la población son extranjeros,
les conviene que la gente viva aquí.
Claro. Nosotros somos dinero. Somos el flujo
comercial, somos el dinero en este emirato en
particular. Mira, si alquilas una propiedad,
para que te conecten la luz y el agua debes
dejar un depósito de 600 dólares. La población
es de 3.6 millones. ¿Cuántas personas han dejado
ese dinero como depósito y qué hacen con él?
Eso es solo un ejemplo. Cuando abres una visa,
debes dejar un depósito de alrededor
de 1000 dólares por cada empleado.
¿Aquí existe alguna regla que establezca
que en una empresa debe haber, digamos,
un 1%, 5% o 10% de población local?
En las empresas pequeñas no existe esa
regla. En las grandes empresas, sí, al menos un 1%
del personal debe ser árabe local. Y deben recibir
un salario mínimo. Por ejemplo, un estudiante
local que acaba de terminar la secundaria,
o alguien que completó 12 años de educación,
ganará como mínimo 2,700 dólares, que equivalen
a 10,000 dirhams en nuestra moneda. Vives
con tus padres, ellos te alimentan y cuidan,
y sin tener experiencia, después de la escuela vas
a trabajar. Por ejemplo, consigues un empleo en
una empresa privada y te ofrecen...
¿Neto?
Neto. No tenemos impuestos.
$2,700?
2700.
¿Después de la escuela?
Después de la escuela. No tenemos impuestos
sobre la renta, impuestos sobre las pensiones.
¿Pero es solo para los locales?
Esto aplica solo para los locales,
que son un millón. Está claro que si eres de
otra nacionalidad, ganarás entre 400, 500 o 700,
si tienes suerte. Supongamos que la empresa te
ofrece 1500 dólares y tú dices: "Ok". El Estado
te subsidia la diferencia, para que recibas
2700. Te pagarán ese complemento para llegar
a los 2700 dólares.
¿Para un local?
Para un local
Tu hija está terminando la escuela
Octavo grado. Cuatro años más.
Cuatro años más. ¿Cómo le va en la
escuela? ¿Es una escuela local o en una privada?
Estudiamos en una escuela local. Mi hija es la
única niña extranjera en toda la escuela, porque
ella estudia en una escuela para niñas. Las chicas
locales estudian separadas de los chicos, que
van a una escuela diferente. Ella tiene ese
privilegio únicamente porque su papá es docente en
una escuela pública. Todos los demás extranjeros,
esos que representan el 90%, solo
pueden estudiar en escuelas privadas.
¿Podemos decir la verdad sobre
el nivel de educación u omitirla?
Las escuelas privadas son mejores.
Las escuelas privadas, estamos
hablando de escuelas privadas
Sí, en las escuelas privadas son mejores,
pero las públicas son gratuitas. Y en las
públicas mi hija tiene la ventaja de aprender
un árabe excelente; habla con el dialecto local,
lee y escribe. Eso para mí es una gran ventaja.
Si he venido como extranjero y quiero encontrar
trabajo aquí, ¿qué dificultad tendré
para legalizarme? ¿Qué tengo que hacer?
Ahora es fácil venir, abrir una empresa o
conseguir una licencia de freelancer aquí
es muy sencillo. Lo único que necesitas es traer
una maleta con dinero que te ayude en el inicio.
Si tienes ideas creativas, eres profesional
en lo tuyo, eres perseverante y no te rindes,
probablemente aquí te irá bien. Es un país donde
puedes crecer desde cero hasta lo más alto.
Apagué el sonido. Sí, hola. Sí, sí. Ya vendieron
ese apartamento, listo. ¿Dijiste 4 y 4? Perfecto.
¿Todo? ¿Vendieron? ¿Vendieron
ese apartamento? ¿Sabes por qué?
Porque llegaste tú
Si quieren quedar embarazadas,
no sé, curar hemorroides, vender un
apartamento, comprar un apartamento,
llámenme. Es broma, pero de todas formas llámenme.
Ya apagué el sonido. ¿En serio lo vendieron?
Sí.
Listo, felicidades